---
title:  "쿠키(Cookie)와 세션(Session)"
excerpt: "쿠키와 세션는 무엇이고 무엇을 위해 쓰이는지 알아보자"

categories:
  - blog
tags:
  - [blog]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-10-13
last_modified_at: 2021-10-13
---

## 쿠키(Cookie)와 세션(Session)

<br/>

<br/>

>쿠키와 세션을  사용하는 이유

**HTTP프로토콜의 특징이자 약점을 보완하기 위해서사용**

HTTP: [클라이언트](https://ko.wikipedia.org/wiki/클라이언트)와 [서버](https://ko.wikipedia.org/wiki/서버) 사이에 이루어지는 요청/응답(request/response) 프로토콜

<br/>

<br/>

#### HTTP 프로토콜의 특징



1. **Connectionless 프로토콜 (비연결 지향)**

   클라이언트가 서버에 요청(Request)을 했을 때, 그 요청에 맞는 응답(Response)을 보낸 후 **연결을 끊는 처리방식**이다.<br/>

   <br/>

   

   

2. **Stateless 프로토콜**

   클라이언트와 처음 통신에서 데이터를 주고받았어도 다음 통신에서 이전 데이터를 유지하지 않는다.<br/>

   그러나 실제로는 데이터유지가 필요한 경우가 많다.<br/>

   <br/>

   <br/>

#### 정리

정보가 유지되지 않는다면 우리가 웹페이지에서 다른 페이지로 이동을 할 때마다 로그인을 다시하거나,  <br/>

쇼핑사이트에서 장바구니에 넣어놓은 제품이 다시와보니 사라지는 짜증나는일이 일어날 수 있다.<br/>

<br/>

**→ *따라서, Stateful 경우를 대처하기 위해 쿠키와 세션을 사용한다.*** <br/>

<br/>

쿠키와 세션의 차이점을 명확하게 구분을 하자면 **상태 정보의 저장위치**이다.<br/>

쿠키는**클라이언트**에 저장되고, 세션은**서버**에 저장된다.

<br/>

<br/>

### 쿠키(Cookie)

<br/>

사용자가 웹 사이트를 방문할 경우,<br/>

그 사이트가 사용하고 있는 서버에서 **사용자의 컴퓨터에 저장하는 기록 정보 파일**이다. <br/>

HTTP에서 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트의 PC에 저장하였다가 **필요시 정보를 다시 참조하거나 재사용할 수 있다.**<br/>

<br/>

* **쿠키 특징**

1. 이름, 값, 만료일(저장기간), 경로 정보로 구성되어 있다.
2. 클라이언트에 총 300개의 쿠키를 저장할 수 있다.
3. 하나의 도메인 당 20개의 쿠키를 가질 수 있다.
4. 하나의 쿠키는 4KB(=4096byte)까지 저장 가능하다.

* **쿠키의 동작 순서**

1. 클라이언트가 페이지를 요청한다. (사용자가 웹사이트에 접근)
2. 웹 서버는 쿠키를 생성한다.
3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때, 같이 클라이언트에게 돌려준다.
4. 넘겨받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가(로컬 PC에 저장) 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전송한다.
5. 동일 사이트 재방문 시 클라이언트의 PC에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송한다.

* **사용 예시**

1. 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
2. 팝업창을 통해 "오늘 이 창을 다시 보지 않기" 체크

<br/><br/>



### 세션(Session)

<br/>

일정 시간 동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 유지시키는 기술이다.<br/>

여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점부터 웹 브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말한다.<br/>

즉, **방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 한다.**

<br/>

<br/>

 

- **세션 특징**

  1. 웹 서버에 웹 컨테이너의 상태를 유지하기 위한 정보를 저장한다.
  2. 웹 서버의 저장되는 쿠키(=세션 쿠키)
  3. 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제했을 때만 삭제가 되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋다.
  4. 저장 데이터에 제한이 없다. (서버 용량이 허용하는 한에서)
  5. 각 클라이언트에 고유 Session ID를 부여한다. Session ID로 클라이언트를 구분해 각 요구에 맞는 서비스를 제공

- **세션의 동작 순서**

  1. 클라이언트가 페이지에 요청한다. (사용자가 웹사이트에 접근)
  2. 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 session-id를 보냈는지 확인한다.
  3. session-id가 존재하지 않는다면 서버는 session-id를 생성해 클라이언트에게 돌려준다.
  4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 session-id를 쿠키를 사용해 서버에 저장한다.
  5. 클라이언트는 재접속 시, 이 쿠키를 이용해 session-id 값을 서버에 전달

- **사용 예시**

  화면을 이동해도 로그인이 풀리지 않고 로그아웃하기 전까지 유지

  <br/>

  <br/>



### 쿠키(Cookie)와 세션(Session)의 차이

<br/>

<br/>

1. 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작 원리도 비슷하다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문이다.

2. 큰 차이점은 **사용자의 정보가 저장되는 위치**이다. 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.

3. 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 <br/>변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 <br/>세션은 쿠키를 이용해서 session-id만 저장하고 그것으로 구분하여 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 높다.

4. **라이프 사이클**은 쿠키도 만료기간이 있지만 파일로 저장되기 때문에<br/> 브라우저를 종료해도 정보가 유지될 수 있다. 또한 만료기간을 따로 지정해 쿠키를 삭제할 때까지 유지할 수도 있다.

5. 속도 면에서 쿠키가 더 우수하며, 쿠키는 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청 시 속도가 빠르고<br/>

   세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.<br/>

   