---
title:  "용어정리"
excerpt: "10월21일 용어정리"

categories:
  -	blog
tags:
  - [blog]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-10-18
last_modified_at: 2021-10-18

---

슬슬 안보이던 단어들이 더 생겨나고있다...<br/>
다시 용어공부를해보자..🤪

<br/>

<br/>

### 동기(Synchronous:동시에 일어나는)

<br/>

동시에 일어난다는 뜻으로 요청과 결과가 동시에 일어난다.<br/>

요청을 하면 시간이 얼마나 걸리던지 요청한즉시 결과를 주어야한다.<br/>

1. 요청한 결과가 한 자리에서 동시에 일어난다.
2. A노드와 B노드 사이의 작업처리 단위(transaction)를 동시에 맞춘다.<br/>

<br/>

<br/>

### 비동기(Asynchronous : 동시에 일어나지 않는)

<br/>

동시에 일어나지 않는다를 뜻한다. 동기와는 다르게 요청의 결과가 동시에 일어나지 않을거라는 뜻이다.

1. 요청한 결과가 한자리에서 동시에 일어나지 않는다.
2. 노드 사이의 작업 처리 단위(transaction)를 맞추지 않아도 된다.<br/>

<br/>

<br/>

> ***동기와 비동기의 장단점***

<br/>

**동기**<br/>

동기식은 쉽게 설계가 가능하고 직관적이다.<br/>

하지만 결과가 주어질때까지 다른작업을 못한다는 단점이있다.<br/><br/>

**비동기**<br/>

비동기식은 동기보다는 설계가 복잡하다.<br/>

결과가 주어지는데 시간이 걸리지만 그 사이에 다른 작업을 할 수 있어 자원을 효율적으로 사용가능하다.<br/><br/>

<br/>

### 동기식과 비동기식 정리

<br/>



비동기 방식 예제를 통해서 **블록과 논블록의 차이**를 간략하게 설명하자면, 학생이 시험지를 선생에게 건넨 후 가만히 앉아 채점이 끝나서 시험지를 돌려받기만을 기다린다면 학생은 **블록 상태**입니다. 하지만 학생이 시험지를 건넨 후 선생에게 채점이 완료되었다는 전송을 받기 전까지 다른 과목을 공부한다거나 게임을 한다거나 다른 일을 하게 되면 학생의 상태는 **논블록 상태**라고 합니다.<br/>

<br/>

출처: https://private.tistory.com/24 [공부해서 남 주자]

<br/>

<br/>

***



### 어노테이션(Annotation)이란?

<br/>

주석이란 뜻을 가지고 있다.<br/>

주석은 코드를 짜면서 다른사람이보거나 내가 보기 위해서 코드에는 지장이 가지 않지만<br/>

사람을 위한 문법이라고 생각하면 편하겠다.<br/>

**어노테이션은** 사람이아닌 프로그램이 보기위한 주석이라 생각하면되겠다.<br/>

어노테이션은 클래스에 특별한 의미를 부여하거나 기능을 주입할 수 있다.<br/>

<br/>

***

### 의존성(DI - Dependency injection)

<br/>

spring프레임워크에는 3가지 모델이 존재하는데 그 중 하나가 **의존성주입(DI)**이다.<br/>

**DI**는 외부에 두 객체간의 관계를 결정해주는 디자인패턴이다.<br/>

인터페이스를 사이에 두고 클래스에 의존관계까 고정되지 않도록하고, 런타임을 할때는 관계를 연결해주어 유연성을 확보하고 결합도를 낮출 수 있게 해준다.<br/>

한 객체가 다른객체를 사용할 때 의존성이 있다고도 한다.<br/>

<br/>

***

### servlet

<br/>

자바를 사용할떄 웹페이지를 **동적**으로 생성하는 서버측 프로그램을 **서블릿**이라 부른다.<br/>

자바서블릿은 웹 서버의 성능을 향상하기 위해 사용되는 자바클래스의 일종이다.<br/><br/>

**웹을 만들다보면 계속해서 요청을 받고 응답을 해주어야한다. 이러한 요청과응답의 흐름을 간단한 메서드 호출로 계적으로 다룰 수 있게 해주는 기술이라고 생각하면 편하다.**<br/>

<br/>

***

### DTD (Document Type Definition)

<br/>

DTD란 문서형식을 정의해 놓은것으로 **DOCTYPE을 명시**할 때 사용한다.<br/>

HTML 문서가 어떤 문서 형식을 따르는지 **DOCTYPE**에서 DTD를 지정하는 것이다.<br/>

